# 聪明的投资者

## 书籍摘抄

**投资与投机**

- 巴菲特多次宣称：在别人贪婪时恐惧，在别人恐惧时贪婪
- 格雷厄姆说的”聪明的投资者“，确切含义是：要有耐心，要有约束，并渴望学习，此外，还必须能驾驭情绪，进行自我反思
- 市场就像一只钟摆，永远在短命的乐观（使得股票过于昂贵）和不合理的悲观（使得股票过于廉价）之间摆动。聪明的投资者则是现实主义者，他们向乐观主义卖出股票，并从悲观主义者手中买进股票。

**投资者与通货膨胀**

- 由于未来是不确定的，投资者才不能把其全部资金都放入一个篮子里：既不能完全放入债券篮子里——尽管最近利息达到了前所未有的高度；也不能完全放入股票篮子里，尽管通货膨胀有望继续下去。

**股价水平**

- 历史告诉我们的惟一无可争议的真理，就是未来总会出乎我们的意料，永远是这样

**投资组合策略**

- 投资者应在其实际操作中，保持对债券和股票的均等投资
    * 如果股价水平使股票投资的比例提高到55%，他们就应准备卖出十一分之一的股票，并将该笔资金投入债券，以恢复两者之间的均衡
    * 如果其持股比例仅为资金总额的45%，他就应当考虑拿出十一分之一的债券，将其转为股票投资
- 面对所有相关市场问题时，“我不知道，也不在乎”。承认自己对未来所知甚少，以及对这种无知的心安理得，正是防御型投资者最强大的武器。
- 鸡蛋放到多个篮子里
- 请将三分之一的股票资金用于购买外国（包括新兴市场）股票的共同基金，这一定有助于防范风险，因为本国市场不一定是全球最好的投资市场。

**投资者与市场波动**

- 从根本上讲，价格波动对真正的投资者只有一个重要意义，即**当价格大幅下跌后，给投资者买入的机会**，反之亦然。在除此之外的其他时间里，投资者最好忘记股市的存在，更多地关注自己的股息回报和企业的经营结果。
- 总体上讲，投资者较好的办法是，只要有钱投资于股票，就不要推迟购买——除非整体市场水平太高，而不符合长期以来所使用的价值标准。精明的投资者可以在各种证券当中，寻找到产生廉价交易的机会。
- 投资的全部意义并不在于所赚取的钱比一般人要多，而在于**所赚取的钱足以满足自己的需要**。
- 衡量自己的投资是否成功的最好办法，不是看你是否胜过了市场，而是看你是否拥有一个有可能使自己达到**目标的财务计划和行为规范**。

**基金投资**

- 从长远看，指数基金（它始终拥有市场上所有股票，而从不声称自己能够挑选“最好的”股票和避免“最坏的”股票）将胜过大多数基金。
- 指数基金只有一个显著的缺陷：比较令人乏味。你将无法在野餐桌上向人们吹嘘，自己如何拥有全国最好的基金。你也不能去吹嘘自己从市场中胜出，因为购买指数基金是为了与市场回报持平，而不是为了超过市场回报。
- 耐心是基金投资者唯一重要的伙伴。

**投资者与投资顾问**

- 聪明的投资者不会完全依赖金融服务公司提供的建议来从事买卖交易。
- 投资顾问的系统规划
    * 制定一项综合财务计划，以便安排好你的收入、储蓄、支出、借款和投资等事项。
    * 提供一份投资策略报告，以表明你的基本投资方法。
    * 制定一项资产分配计划，以详细说明你在各种不同的投资类别中如何分配资金。

**投资者证券分析的一般方法**

哪些因素决定你购买股票时愿意支付的价格？

- 企业的长期前景
    * 这个企业增长的原因是什么？
    * 企业现在（以及将来）的利润来自何方？
- 企业管理层的水平
    * 他们是否在为自己谋求最大利益？
    * 企业高管是管理者还是推销员？
- 企业的财务实力和资本结构
    * 优良企业最基本的定义：所获取的资金要多于所消耗的资金。优秀的管理者不断寻找各种方法，以将这些资金投入生产活动。
- 企业的股息记录 / 当期的股息支付率
    * 如果不支付股息，股东的结果会更好。无论市场好与坏，如果企业都始终能够在竞争中获胜
    * 企业应该在股价便宜时回购其股份，而不应该在股价处于或接近于最高位时回购股份。
    > 近几年常见的现象是，企业在股价被高估时回购其股份，这种操作的真实意图是使企业高管能够以“提升股东价值”为名义出售自己的股票期权，以获取上百万美元的丰厚回报。

**对每股收益的思考**

- 对投资者的两条建议
    - 不要过于看重某一年的收益
    - 如果确实关注短期收益，请当心每股收益数据中存在的陷阱
- 给投资者的几点忠告
    * 从后往前看
        * 凡是企业不愿意你看到的东西都放在后面
    * 查看说明
        * 通常在“重要会计政策总结”这一栏中，有一个关键性的说明会告诉你，该公司如何确认收入，如何记录存货，如何对待分期付款或合约销售，如何分摊营销成本，以及如何记录其他一些主要的业务。
        * 在其他注释中，注意到公司的资产负债表中查看关于债务、股票期权、客户贷款、损失准备以及其他“风险因素”的信息，因为这些因素将吞食掉大量的利润
    * 阅读更多的内容
        * 如果你是一个积极投资者，愿意在证券组合中花大量的时间和精力，那么你就应该更多地了解财务报告的内容。

**防御型投资者的股票选择**

股票选择标准

1. 适当的企业规模
2. 足够强劲的财务状况
3. 利润的稳定性
4. 股息记录
5. 利润增长
6. 适度的市盈率
7. 适度的股价资产比

**积极型投资者的股票选择**

股票选择标准

1. 财务状态
    * 流动资产与流动负债之比至少至少达到1.5
    * (对工业企业而言)债务占净流动资产的比例不高于110%
2. 盈利稳定：近5年的数据中没有出现过赤字
3. 股息记录：目前有一些股息支付
4. 利润增长：去年的利润高于1966年的利润
5. 股价：不高于有形资产净值的120%

巴菲特喜欢在公司丑闻、巨额亏损和其他坏消息似乌云飘过时迅速下手购买其股票

> 比如，1987年可口可乐公司推出的“新可乐”遭到惨败、公司股价崩盘后，他迅速买入了该公司的股票。

他还喜欢公司的经理具备下列行为：

- 制定并实现合理的目标
- 从自己内部而不是通过并购来拓展业务
- 明智地进行资本分配
- 不给自己派送上百万美元的股票期权奖金

巴菲特坚持认为，**利润的增长应该是稳步和持久的**，这样，公司未来的价值会比今天更大。

**可转换债券及认证权证**

可转换债券

- 可以继续持有该债券并获取利息
- 可以按事先规定的价格用它来换取债券发行公司的普通股

看涨期权，预期未来价格会涨，实际情况，无论如何都挣了买方的一部分固定的期权费

- 股票下跌，买方因为贵选择不买
- 股票上涨，买方因为便宜选择买 -- 此时上涨越多，卖方越难受，因为超额的收益给到买方了

看跌期权同理，预期未来价格会跌，实际情况，无论如何都挣了买方的一部分固定的期权费

- 股票上涨，卖方会因为低于市场的价格卖出亏本而不买
- 股票下跌，买方会因为以高于市场的价格卖出获利而买 -- 此时下跌越多，卖方越难受，因为超额的收益给到买方了

在华尔街，可爱与复杂总是形影不离，不购买设计复杂的证券，完全能避免遭受损失。

做法是理智地将自己的整个证券组合分散于现金、债券、股票和国外股票之中

**安全边际**

- 首先，不要陷入亏损
- 风险不在于我们的股票，而在于我们自身
    * 非常准确地把握信心
    * 正确预知将来的遗憾
- 我们永远无法知道未来的情况
    * 在幸运或关键决策的背后，一般都必须存在着有准备和具备专业能力等条件。
    * 人们必须具备一定的手段、判断力和勇气，才能去利用这些机会。
