# 人间告白

作者：金鱼酱

讲述了金鱼酱与爱人小忽从学生时代的相爱，分开，又再次遇见，到生下小花生，最后小忽因为癌症离去，金鱼酱和家人一起陪伴小花生长大的故事。

## 摘抄

> 相爱的情侣都有着相似的幸福，分开的情侣却各有各的不幸。


---- 

> 爱一个人不该去做比较，他并没有做错什么，每个人都能选择自己喜欢的生活方式。

---- 

> 我知道你身材好，不能只给我一个人欣赏吗？我不喜欢别人看你穿那么少的样子，要不你带条浴巾遮住，这样你也满足了，我也不用担心你被别人看到了。

---- 

> 可能在别的女生看来，我喜欢穿什么是我自己的事，可我真的很在意他。因为我知道他也会很在意我，所以我们能愉快地处理好生活中的各种小事，即使是这样的小趣事，也是我们对彼此的尊重。

---- 

> 我给孩子取名花生，是希望他将来能花点时间享受人生。他成长的时代，一定是个压力很大的时代。我不希望他成为现实生活的奴隶，更不希望他是个赚钱的机器。我希望他能懂得享受生活，人生是他自己的，不用去向任何人证明成功和不成功。

---- 

> 父母一场子女一场，每种身份都应该亲自去感受，才知其中的幸福和不易，才会更加懂得珍惜和感恩。

---- 

> 最幸福的人生，就是这些平凡日子的延续吧。我们不奢望能大富大贵，只希望能这样平平淡淡地过完一辈子。

---- 

> 在生死面前，人性展露得淋漓尽致。装不来骗不了，有的人看重金钱、有的人看重面子、有的人看重尊严、有的人看重别人的眼光，还有一些人就像我们俩这样只看重感情、看重爱。

---- 

> 我认为一个人一旦亲自经历过苦难，他必然会从中得到一种成长。等到苦难再来时，自己能更好地面对和化解，或许这个时候才会领悟到，其实并不是世界为自己改变了什么，而是自己的经历和遭遇改变了我们的内心，让它变得更坚强、更勇敢，让它在面对新逆境和困苦时，能更勇敢地去与之抗衡了。彩虹一定会有的，但不是上苍的赏赐，而是我们自己争取回来的。

---- 

> 宫崎骏的所有作品里我最喜欢的就是《侧耳倾听》。它讲述的是一个女生想要努力成为优秀的人，这样才配得上她喜欢的人的故事。很正能量、很温馨的一部动画电影。爱情该有的模样不就是两个人一起认真努力时的样子吗？

---- 

> 我能找到快乐的方式，我也知道美味佳肴是让吃饭的人心情变好的事情。常怀感恩之心，所有的遭遇就不会那么坏，总有光能照进黑暗的夹缝中。

---- 

> 思念如马，自别离，未停蹄。相思若柳，飘满城，尽飞絮。

---- 

> 要好好珍惜你最美的青春年华，一个女生在精神世界的投入，一定会比物质的投入要更保值。知识会带给你宽广的眼界，也会让你更明白自己想要的生活是什么。出门时记得要好好地打扮自己，不是为了取悦别人，只是为了在最美的年华里活出最美好的自己。

---- 

> 好好珍惜你现在拥有的一切。因为这一切并不是理所当然永远属于你的。上苍对你这么好，让你拥有了别人羡慕和向往的生活，那么你就一定要比别人更加懂得拥有的难能可贵。一个人对另一个人好，是因为他觉得值得，所以他愿意付出，可是一味地付出也需要将心比心的回报。

---- 

> 愿你常怀感恩之心，在幸福时好好珍惜，在不幸时也别埋怨。品尝人生苦难并不是什么坏事，所有的经历和遭遇都是命中注定，但生活的未知和惊喜却是我们自己亲手创造的。相信我，当你有了绝境逢生的力量时，便是你步入全新生活轨道的开始。

---- 

> 好的爱情、对的人，会为我们开启生活的一扇窗。每个人对爱情和对的人都有自己的定义，在我看来，这个人不一定要有多高的学历、多高的职位、多丰厚的薪水，而是那个人愿意和你携手，朝更好的方向前行。

---- 

> 回忆很甜，但未来也会很美。

---- 

> 人生很短，酸甜苦辣一个也不会少，该来的都会来，提前经历或许也不是什么坏事。人生一场，如烟花灿烂后也终归是要孤独老去的，不留遗憾、不让自己后悔才是最好的一生。

---- 

> 爱情真像一块超大的拼图。两个人在一起时，每一段看似平凡的记忆都会变成一块小小的拼图，然后这无数个小小的拼图里，每一块上面又都留下了一些记忆点的色彩，就这样一直创造一直拼。如果能相伴终老，那么一定能看到最后那幅叫作“白头偕老”的爱情图。

---- 

## 后记

2022.04.02 阅读于 北京海淀紫金庄园。

04.02还顺带看了作者提及的《侧耳倾听》，宫崎骏创作的，整个故事节奏慢慢的。

讲述的是女孩月岛雯，发现自己读过的书都有着天泽圣司的名字，于是从不认识到相互了解，到相互为了对方奔赴自己的梦想（月岛雯想成为一名作家，天泽圣司想成为制作小提琴的工匠）

两个人最后在清晨看着朝阳初上，许下长大之后结婚的愿望。