# 原则

作者 瑞·达利欧

1. 创立桥水基金，现为全球规模最大的对冲基金，长期业绩领跑行业。
2. 开创全天候策略，重塑全球资产配置逻辑。
3. 精准预判 2008 年金融危机等关键节点，多次逆势获利。
4. 著作《原则》全球畅销，其投资与管理哲学影响深远。


# 笔记摘抄

## 观点摘抄

- 我喜欢在有趣的地方认识有趣的人，并通过他们的眼睛看世界。不管他们是富是穷，这样做都有益处。
- 人类的伟大和不同凡响并不取决于财富或者其他世俗的成功衡量标准。
- 我建议你保持足够的好奇心，始终愿意去理解那些看问题与你不一样的人是怎么形成他们看问题的方式的。
- 我一直希望过上一种充满有意义的工作和有意义的人际关系的生活（也希望和拥有相同愿望的人做伴），对我而言，有意义的人际关系是指开放诚恳的关系，人们彼此坦诚相待。我从来都不看重更传统的、冷冰冰的人际关系，人们只是摆出一副礼貌的面孔，不说出心里真实的想法。
- 一个管理者能够实现的最大成功就是能够组织其他人在没有你的情况下把事情做好
- 随着时间的推移，我关心的人和事物的范围不断扩大，年轻时只有我自己，成为父亲后我关心自己和家人，变得更成熟后我关心自己所处的社群，现在我关心这个社群之外的人，以及整个社会。
- 生活总有顺境和逆境，努力拼搏并不只会让你的顺境变得更好，还会让你的逆境变得不那么糟糕。我至今仍在苦拼，我将这么做下去直到离世，因为就算我想躲避，痛苦也会找上我。
- 发现自己的性格，过与性格相适应的生活，才是最幸福的。

## 生活原则

> 我希望这些原则将帮助你有成效地拼搏，从生活中汲取最大限度的快乐。

独立思考并决定：

（1）你想要什么

（2）事实是什么

（3）面对事实，你如何实现自己的愿望，而且要保持谦逊和心胸开阔，以便你能动用自己的最佳思维。

> 考察影响你的那些事物的规律，从而理解其背后的因果关系，并学习有效应对这些事物的原则。


1. 做一个超级现实的人
    - 梦想+现实+决心=成功的生活。
    - 真相（或者更精确地说，对现实的准确理解）是任何良好结果的根本依据
    - 做到头脑极度开放、极度透明
    - 观察自然，学习现实规律
    - 进化是生命最大的成就和最大的回报
    - 理解自然提供的现实教训
    - 痛苦+反思=进步
    - 考虑后续与再后续的结果
    - 接受结果
    - 从更高的层次俯视机器
2. 用五步流程实现你的人生愿望
    - 有明确的目标
    - 找出问题，并且不容忍问题
    - 诊断问题，找到问题的根源
    - 规划方案
    - 坚定地从头至尾执行方案
    - 谨记：如果你找到了解决方案，弱点是不重要的
    - 理解你和其他人的“意境地图”与谦逊性
3. 做到头脑极度开放
    - 认识你的两大障碍：情绪和理性
    - 奉行头脑极度开放
    - 领会并感激：深思熟虑的意见分歧
    - 和可信的、愿意表达分歧的人一起审视你的观点
    - 识别你应当注意的头脑封闭和头脑开放的不同迹象
    - 理解你如何做到头脑极度开放
4. 理解人与人大不相同
    - 明白你与其他人的思维方式能带来的力量
    - 有意义的工作和有意义的人际关系不仅是我们做出的美好选择，而且是我们天生的生理需求
        * **一起合作把蛋糕做大的回报大于追求个人利益的回报，这不仅体现于每个人得到的蛋糕的多少，还体现于人类天生追求的让我们更快乐、更健康的精神回报。**
    - 理解大脑里的主要斗争，以及如何控制这些斗争，以实现“你”的愿望
    - 认识自己和他人的特性
    - 无论你要实现什么目标，让合适的人各司其职以支持你的目标，是成功的关键
5. 学习如何有效决策
    - 要认识到：（1）影响好决策的最大威胁是有害的情绪；（2）决策是一个两步流程（先了解后决定）
    - 综合分析眼前的形势、变化中的形势
    - 高效地综合考虑各个层次
    - 根据预期价值计算做决策
    - 比较更多信息带来的价值和不做决定造成的成本，决定优先顺序
    - 简化
    - 使用原则
    - 对你的决策进行可信度加权
    - 把你的原则转换成算法，让计算机和你一起决策
    - 在深刻理解人工智能之前不要过度信赖它