筑基期嘛，顾名思义，就是打基础的时期。对，没错，这会儿你才真正开始打基础，之前抄代码其实你都算不上是打基础，就是个在搬砖的过程中找感觉。

那基础怎么打呢？

不出意外的话，你已经是团队的主力输出了。虽然算不上核心骨干吧，但已经是重要战斗力了，leader对你的最大预期就是高质高效交付需求。所以，你首先需要保障的是：保持高产出！因为一旦你的产出是达不到leader预期的话，你后面就没必要奢谈发展了。。真的，能在年底不背负最低绩效，寒冬不被裁员就不错了。

其实整个职业生涯，尤其在前中期，「超预期」是件非常重要的事情。很多新人往往说leader不给我好对事情做，我做的事情很无聊，我发挥不出来，没法超预期。一旦进入这个误区就很麻烦了，很容易恶性循环，走进死胡同了。首先大背景是：资源总是有限的，所有人的发展诉求与资源的有限性是始终存在的矛盾。那么有限的资源leader会如何分配呢？当然是分配给那些手头工作完成度超预期的人啊！你越是抱怨手头工作含金量，越是离目标越远（当然，如果你所处的大环境的资源过于匮乏，换个工作可能是更好的选择）。

那具体到筑基期来说，我们怎么超预期交付呢？

核心两点：1.交代的事情是否做到了100分？2.交代事情之外我能做什么？

什么叫做到100分？100分就是你把自己代入一个跟你有过节的人，从他的角度看，完全挑不出你工作的毛病，这就叫100分。这里包括了需求的沟通/系统的设计/排期的协调/代码的编写/联调和测试的协作/上线的流程/上线后的维护/数据的观测和跟踪等等整个 DevOps 全链路。这个过程做到找不出毛病还是要一番功夫的。

另一方面，交代的事情之外我又能做什么呢？这个就需要我们做「有心人」了。我们在工作中，不太可能所有环境都是理想的。无论是沟通过程/协作过程还是写代码的过程，一定会遇到各种各样的问题。可能是流程的问题/可能是基建的问题等等。这些问题，你遇到后是抱怨一句，还是会深入思考？有心人总是会留意到这些问题，并且不断思考，与同学/朋友交流讨论，甚至网上搜索相关的问题/认识和解法。更进一步，作出一个可能的解法与leader讨论，尝试落地优化现有的流程/基建。你换位思考下，你是leader，你会不会觉得超预期？以后资源要不要倾斜？

做到这一步，你事业发展应该是比较稳妥了。但是我们说筑基期最重要的是打基础嘛。除了事业方面的基础，还有一个更加重要的基础，就是「技术底子」，也是这个时期的重中之重。我们常说：毕业后3-5年是技术提升的关键时期，说的就是这个筑基期。

那筑基期如何打这个「技术底子」呢？其实大家或多或少都会有些思路，上网课/看书籍/搞开源项目/看博客/看文档等等等。这些都是好的。

我只需提一点：打基础切忌贪快。我面试中见过太多同学花了大量时间，东学一点西学一点。所学的东西过眼云烟，什么名词都熟悉，什么东西都不真的会。这个时期一定要把眼光放长远一些，你想想自己是要做一辈子计算机的，20年起步的，这一两年的时间算什么？只要所学真的能成为自己的知识，一步一脚印，总是能学完的。篇幅有限，具体的学习方法我就不在这篇文章详细聊了，我推荐几本书吧。

首先，你最好把《CSAPP》看完，书很大，慢慢看，不着急。有条件的把习题都做了。这本书吃透，你对计算机这个东西会有真正深入且底层的理解，看似没啥用，对后续长远发展会大有裨益。

然后，把《DDIA》细读一遍，这本书与互联网业务关系极大，很多抽象对具体工作很有价值。读这本书的时候如果能自己演练一番那就更好了。演练啥呢？假设自己是架构师，设计超大体量的一些系统，比如说：朋友圈？Feed流？等等。书里只有一个中心思想，包不住太多细节。而细节又太重要。做这些演练的时候，重点就在细节的处理。对内多思考，对外多交流，不要轻易放过自己。

最后，把《SICP》读了，读完你会对「计算」和「语言」这个两个概念有新的理解，也是着眼于未来，短期确实没啥用。筑基嘛。

筑基期一般也会持续个3年左右，这会儿你应该是阿里P6，腾讯7/8/9级，字节2-1（同一公司不同部门职级含金量相差极大，这里也就个大概示意，具体职级不重要，修为的提升更重要）